---
layout: post
title: 人民日报金句摘抄
date: 2023-01-15
tags: 杂项
---

# 慢慢来，好戏都在烟火里。

释义：

这个世界太匆忙，所有人都急急忙忙的追赶却不知道所有的东西都在你的身边，所以说把节奏放慢一些，慢慢的生活，感受这一切的美好好事情不会因为你急匆匆的就靠近你。只有让自己的心静下来，才能够感受到所有美好的东西。

【适用主题：心态、期待】

# 我与春风皆过客，你携秋水揽星河。

释义：

我和春风都只是你人生中的过客，你携带着你喜欢的秋水拥抱灿烂的星河。表达的是作者与喜欢的人相识一场，却爱而不得的心情。简单说就是我爱着你，你却爱着别人。这只是现代人根据诗而改编出的，最初是出自元末明初诗人唐温如的《题龙阳县青草湖》。

【适用主题：爱而不得、情感感慨】

# 人生漫长，晴雨交加，但若是心怀热爱，即使岁月荒芫，亦能奔山赴海，静待一树花开。

释义：

热爱是人内心最深沉持久的力量，它不是心血来潮的一闪念，也不会因为年节更替而稍纵即逝，相反，在历经时光考验与洗礼后，依然能够让人从中不断汲取营养，直面困难不放弃，跌倒后勇敢站起来，抖数精神再出发。

【适用主题：热爱、勇敢、坚持】

# 让花成花，让树成树

释义：

让每个人都成为最好的自己，把自己还给自己把别人还给别人，把孩子还给孩子，让孩子长成本来该长成的样子。

举例

不要质疑自己的付出，这些都会一种累积一种沉淀，它们会默默铺路，只为让自己成为更优秀的人。当有一天，足够优秀，会感谢今天所吃的苦发现自己足够美好，可以坚强似钢，又可温柔似水。让树成树，让花成花。

【适用主题：自我价值、自信坚强】

# 放他三千裘马去，不寄俗生，唯贪我三枕黄粱梦。

释义：

意思为任凭锦裘和车马财物无数，我自不为所扰人俗世凡尘，只贪恋我所梦中理想生活。这句话表达心中不为物质所动，向往心中理想心情的心声。

示例：

放他三千裘马去，不寄俗生，唯贪我三枕黄粱梦。虚妄的一切，都可能会远你而去，只有爱你的人，厮守着你，成为最后的依靠。

【适用主题：追求理想、不寄俗生】

# 萤萤之光，终汇成璀璨星河。

举例：

萤萤之光，终汇成璀璨星河。广大青年赓续“永久奋斗”精神基因，以个人“小我”熔铸强国“大我”不论在哪个岗依都虹起一份责任来，让青春之光在追梦征程中璀璨闪耀。脚下的路，靠奋斗创造。当今社会，青年一代成长成才的舞合更加广阔。丹心从来系家国。民族复兴的澎湃春潮正在青春奋斗、青春创造中激发，美美的中国正在青春向前、青春打拼中锻造。

【适用主题：奋斗、积累、坚持】

# 这光微而不弱，足以充塞天地，灿照人间。

举例：

你看着他们愚公移山，将旧规则改变，让新价值诞生。希望从人心的地平线升起，一寸寸照亮大江南北。这平凡的生活，因为他们而不再平凡。能被他们感动，每个人的心也终能散发光芒。伸出双手你不仅点亮自己，也温暖周围。这光微而不弱，足以充塞天地，灿照人间。

【适用主题：信念、坚持、信仰】

# 在暗处执着生长，终有一日馥郁传香。

释义：

告诉我们.不管你的努力是否有人能够看到，只要你一直在向前跑，就算慢一点也终于会到达想要的终点人生从来没有白走的路，你的所有努力，时间都会记得，经历过沉淀之后，它会以另一种方式返还回来。你只管努力剩余的交给天意。

【适用主题：自省、自律、励志】

# 风起于青萍之末，浪成于微澜之间。

释义：

原意指风，从地上产生出来，开始时先在青萍草头上轻轻飞旋，最后会成为劲猛彪悍的大风。巨浪从海上诞生，开始时从细小的波澜积聚，最后会发展为惊涛巨浪。这句话现在喻指大影响、大思潮从微细不易察觉之处源发。一般用于形容细微之处，也用于形容各种事物不知不觉的发生。

【适用主题：积累、千里堤坝毁于蚁穴】

# 日落跌入昭昭星野，人间忽晚，山河已秋。

释义：

年入迟暮，心爱之人离别，晚秋时节草木凋零，顿觉人间山河渐凉渐垂。感叹时光匆匆，岁月荏苒我们要珍惜美好的时光，要勤奋努力，创造出更好的有意义的人生。不要浪费大好的青春年华。

【适用主题：离别、情感、时光荏苒】

# 月缺不改光，剑折不改刚。

例句：

生活中时有不顺，但我们并不能因此颓唐。月缺不改光，剑折不改刚。即使月亮缺了也不有损它的光芒，利剑折了也不改它的刚强。而对于我们来说，即使被生活揉搓，只要志气不改，也能披荆斩棘一往无前。

【适用主题：信念、坚持志向、不因外物而改变等】

# 人生这条路很长，未来如星辰大海般璀璨，不必踌躇于过去的半亩方塘。

举例：

谁的过往没有遗憾，谁的青春不曾迷茫。人生这条路很长很长，未来如星辰大海般璀璨，不必踌躇于过去的半亩方塘。那些所谓的遗憾，可能是另一种成长；那些曾受过的伤，终会化作照亮前路的光。

【适用主题：坚定、勇气、向上】

# 一星陨落，黯淡不了星空灿烂；一花调零，荒芜不了整个春天。

扩展：

出自巴尔扎克的语录，一次挫折，摧残不了整个人生。我们应该全力以赴地面对生活给我们的每一次考验，正如同一颗星星的陨落并不会黯淡整片星空，一朵花儿的凋零，并不能荒芜整个春天我们也不要因为遇到一个困难，就轻易放弃了远方的理想。请相信，黑暗之后，会有阳光照耀大地；残冬过后，春天终将来临。

【适用主题：直面困难、乐观积极、热爱生活】

# 莫道浮云终蔽日，总有云开雾散时。

释义：

不要说浮云始终遮蔽着太阳，总有云开雾散的时候：越是在动荡的社会中更要保持本心，天意迟早会厚报善良的人。

例向：

人生这段旅程，说长不长、说短不短，慢慢来，别急着向命运要结果，一切自会水到渠成。生命里不是总是阳光遍地，也常常会有乌云蔽日，不必恐慌，“莫道浮云终蔽日，总有云开雾散时”，坚持住，总能云开雾散、拨云见日。

【适用主题：人生态度、拨云见日】

# 伸手抓星星，即使是一无所获，也不至于满手泥土

释义：

伸手去抓取天上的星辰时，或许会有人嘲笑你的不切实际，但是仰望着星空的你，就算最后一无所获，也不至于粘得一手的污泥。迈向卓越的路上，一步步向前，就算卓越的目标未能实现，但终究会发现成功向你迎面走来。正如《大学》中所言“心诚求之，虽不中不远矣”，我们在追求浪漫的星光的时候，就已经离这片星光不远了。

【适用主题：远大志向、超越自我、坚定不移)】

# 人间总有一两风，填我十万八千梦

释义：

这句话就是在告诉我们世界是美好的，人间总有那么几处善良和美好的事情，满足大家对世界的所有遐想，成全我们的理想，我们追求的东西总会如约而至。别急该来的总会来，做好自己热爱生活。

【适用主题：理想、期望、积极向上】

# 等风来，不如追风去

释义：

也许在人生的大部分时光，都没有东风，有的只是一片广阔的草原。没有任何东西能助你飞翔，但你有无限的空间可以助跑，你的所有力量都是自己给自己的，所以只要你不停，永远都不会下落。等风来不如追风去，靠别人不如靠自己。

【适用主题：追求、奋斗、前进】

# 桑榆非晚，柠月如风。

释义：

虽然人到晚年也不算晚，但青春岁月像风一样迅疾，转瞬即逝。是醒示人们要珍惜时光的意思

桑榆：指日落处，表示晚年。“柠月”指青春岁月

出自：

唐代王勃的《滕王阁序》：“北海虽赊，扶摇可接；东隅已逝，桑榆非晚。孟尝高洁，空余报国之情；阮籍猖狂，岂效穷途之哭！

【适用主题：珍惜时光、发愤图强】

# 人生海海，山山而川，不过尔尔。

释义：

人生像大海一样茫然，总是起起落落，有多不确定因素，走过平湖烟雨，跨过岁月山河，最终发现其实也不过如此。人生无常，在生命中不一定会遇见什么事，即使再有大能，当命运之轮开始转动，也会显得无能为力。鼓励人在任何情况下也不要放弃希望！因为希望绵延不断。也不要放弃对美好生活的追求，因为总有些温暖不期而遇。

# 少年与爱永不老去，即便披荆斩棘丢失怒马鲜衣。

例句：

少年与爱永不老去，即便披荆斩辣，丢失怒马鲜衣。赤子之心，是最深藏在我们每个人内心最珍贵的宝物。每个人的心中都藏着一位少年和一颗溢满爱意的心，即使岁月蹉跎，两翼斑白，那些关于青春和爱的散事依然鲜活，依然滋润着我们的心田。

【适用主题：不忘初心、青春怀念、对爱歌领】

# 没有一朵花，一开始就是一朵花。

举例：

每一朵花的绽放必然要从种子开始，种植，发芽生根，浇水，成长，开花的过程走来。一路颜强生长，经风雨洗礼，也像极了我们人的一生。每个人所达到的高度都是靠自己努力去争取的、背后付出很多不为人知的秘密。磨砺让生命由幼稚走向成熟。

【适用主题：成长、努力、磨砺】

# 知不足而奋进，望远山而前行

释义：

认识到自己的不足之处，而努力迎头赶上，看到远处的山峰，而量力而行。这是对自己准确评估而作出的决策，决策必须根据自身的实力而定，虚高的决策自己不可实现，过低的决策浪费自己应有的实力，所以决策的制定应与自己本身实力相匹配。

【适用主题：努力前行、审视不足】

# 抱怨身处黑暗，不如提灯前行。

示例：

善良就是一场适时的光亮。它自带一盏清明，即使最初只是微茫，也终于汇聚成大光明一片。作家刘同说：“抱怨身处黑暗，不如提灯前行”我们每个人，都能成为那束驱赶黑暗的光。

【适用主题：坚持，奋斗，自强不息】

# 少年何妨梦摘星，敢挽桑弓射玉衡。

释义：

桑弓就是指桑树的树皮茎做的弓，这里指比较差的弓剑；玉衡是指玉衡星。指少年梦想远大无妨要有十足的勇气，不要过多的在意一些外在条件勇敢的去追梦；莫道今朝精卫少，且邀他旧看海平成功不可能一蹴而就，远大的目标要一步一步走，日积月累总会有成功的一天。

【适用主题：青春、拼搏、奋斗】

# 所有的为时已晚，其实是恰逢其时

释义：

有很多人都认为自己错过了人生中的某些重要事情他们一直在为这些错过而没做的事感到后悔，他们不知道的是，只要你真的想做一件事，只要你有做事的激情，那么任何时候都不会晚。人生舞台的大幕早已拉开，走到台前表演，还是提前退场，这都由你自己决定。

【适用主题：心存希望、不愿放弃、放手一搏】

# 人闲车马慢，路遥星亦辞。

释义：

这句话意思是形容生活态度，毋庸置疑，就现实而论，生活节奏的加快更像是在透支生命，可不得不如此。没有谁不喜欢慵懒的生活，可因为这样那样的原因而不得不奋起直追，没有人喜欢掉队。“人闲车马慢”那是理想中的生活态度，却不是现实生活中的演绎。无论贫穷富有，还是卑贱高贵，其实都在这生活的血肉场中拼杀，没有人会退步，退一步便是咫尺天涯路。物质上的保障才能令精神上得到更多的自由。

【适用主题：努力拼搏、坚特到底】

# 东风吹破少年梦，从此再无赤子心。

释义：

曾经以为满怀希望的少年，拥有远大的理想和抱负，充满对未来的憧憬之情，却不想这条路太远太艰难，这一路上被各种纷纷扰扰的尘埃所打搅，以至于最后失去初心，曾经的梦想和抱负也不复存在，所有的希望在那一刻灰飞烟灭，感觉自己已经走到了终点，自己的心也不是曾经那样的单纯明媚，而是被污垢所沾染

【适用主题：成长、经历、情感】

# 恰似人间惊鸿客，墨染星辰云水间。

释义：

形容一事物如流星在人间划过，惊鸿一瞥但闪耀世间。夜空漆黑一片，看不到满天星辰，但看似本不应该在一起却在一起的相逢，其实是冥冥中早已注定的轮回。也比喻任何的成功都是有迹可循的，努力耕耘才有收获。

【适用主题：一分耕耘一分收获、因果】

# 不是所有的坚持都有结果，但总有一些坚持，能从一寸寸冰封的土地里，培育出怒放的十万朵蔷薇。

举例：

不要因为一次失利，就否定努力的意义，因为人生常常是这样一回事：不是所有的坚持都有结果，但总有一些坚持，能从一寸寸冰封的土地里，培育出怒放的十万朵蔷薇。

【适用主题：奋斗、励志、坚持】

# 市井长巷，聚拢来是烟火，摊开来是人间。

举例：

市井长巷，聚拢来是烟火，摊开来是人间。繁华的背后，是人间烟火，市井繁华，是川川流不息的人群。我总固执地认为，烟火气才是一个家最温暖的模样。人间的烟火气，其实就是生活中的点点滴滴，细碎且繁琐。平日里素不觉得，一但有一天失去，就会觉得，留在记忆最深处的，都是那些很小的事情。

【适用主题：人间烟火、平凡生活】

# 时间酿酒，余味成花

例句：

我毫不怀疑，时间是能甄别出优劣的。诚然，只有经过时间的发酵与沉淀，人们方知酒香醇厚悠长，懂得了这层关系，便可对生命有更清楚的方向。来日方长，当以时间去沉淀生活，品出人间独特风味。时间酿酒，余味成花。

【适用主题：沉淀、积累等】

# 白马长枪飘如诗，鲜衣怒马少年时

例句：

你是风霜高洁的少年，当以惠草为心，当叶为质，桂华做底色，不媚于世俗，不谗言富贵，不苟于名利。如此，才算白马长枪飘如诗，鲜衣怒马少年时。

【适用主题：意气风发、青春少年】

# 心至苍穹外，日尽星河远。

释义：

心至苍穹外，目尽星河远。莫道英雄桑榆晚，百年飞天梦终圆。中国航天人，筚路蓝缕，初心如磐，枯风沐兩钻研攻关，用一流技术打造科技高精尖创造了一系列伟大成就完成了一个个宏伟目标，让中国阔步走在天空科技最前沿让中国跃居航天强国的巅峰。这是我们航天人的丰碑和盛典这更是一组气壮山河的瑰丽诗篇！

【适用主题：境界、格局、功成名就】

# 恰似人间惊鸿客，墨染星辰云水间。

释义：

形容一事物如流星在人间划过，惊鸿一瞥但闪耀世间。夜空漆黑一片，看不到满天星辰，但看似本不应该在一起却在一起的相逢，其实是冥冥中早已注定的轮回。也比喻任何的成功都是有迹可循的，努力耕耘才有收获。

【适用主题：一分耕耘一分收获、因果】