---
layout: post
title: 习近平新时代中国特色社会主义思想
date: 2023-02-18
tags: 杂项
---



### 三、 坚持以人民为中心——关于新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本立场  p34

#### 1． 永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标  

习近平总书记指出： “人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。 ” 必须始终把人民放在心中最高的位置，始终全心全意为人民服务，始终为人民利益和幸福而努力奋斗。  

#### 2． 依靠人民创造历史伟业  

人民是历史的创造者，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起
来的伟大飞跃是中国人民奋斗出来的。必须深刻认识人民群众是
历史发展和社会进步的主体力量，紧紧依靠人民创造历史伟业。   

#### 3． 朝着实现全体人民共同富裕不断迈进   

共同富裕，是马克思主义的一个基本目标。实现全体人民共同富裕的宏伟目标，最终靠的是发展。发展是基础，唯有发展才能满足人民对美好生活的热切向往。要毫不动摇坚持发展是硬道理、发展应该是科学发展和高质量发展的战略思想  

#### 4． 群众路线是党的生命线和根本工作路线  

坚持群众路线，核心的问题是党要始终保持同人民群众的血肉联系，一刻也不脱离群众。我们党是在同人民群众的密切联系中成长、发展、壮大起来的，是靠宣传群众、组织群众、依靠群众起家，从胜利走向胜利的。党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。不论过去、现在和将来，我们都要坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去   

### 九、以新发展理念引领经济高质量发展——关于新时代中国特色社会主义经济建设  p92 

#### 1.新发展理念是指挥棒、红绿灯

发展是解决我国一切问题的基础和关键。习近平总书记指出：“发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念“。创新是引领发展的第一动力，解决发展动力问题。协调是持续健康发展的内在要求，解决发展不平衡问题。绿色是永续发展的必要条件，解决人与自然和谐共生问题。开放是国家繁荣发展的必由之路，解决发展内外联动问题。共享是中国特色社会主
义的本质要求，解决社会公平正义问题。

把新发展理念作为指挥棒、红绿灯，对不适应、不适合甚至违背
新发展理念的认识要立即调整，行为要坚决纠正，做法要彻底摒弃，真正做到崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进
共享。                     

#### 2.我国经济由高速增长转向高质量发展

党的十九大进一步明确提出，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。在发展新常态下，增长速度要从高速转向中高速，发展方式要从规模速度型转向质量效率型，经济结构调整要从增量扩能为主转向调整存量、做优增量并举，发展动力要从主要依靠资源和低成本劳动力等要素投入转向创新驱动。 

高质量发展，是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展

推动高质量发展，必须坚持质量第一、效益优先，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，不断增强经济创新力和竞争力。

只要坚定必胜信念，全面用好我国发展的重要战略机遇期，避免发展陷阱，克服路径依赖，实现弯道超车，高质量发展之路就一定会越走越宽广。          

#### 3.使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用

市场决定资源配置是市场经济的一般规律，市场经济本质上就是市场决定资源配置的经济。市场在资源配置中起决定性作用，并不是起全部作用。我国实行的是社会主义市场经济体制，仍然要坚持发挥社会主义制度的优越性、发挥党和政府的积极作用。政府的职责和作用主要是保持宏观经济稳定，加强和优化公共服务，保障公平竞争，加强市场监管，维护市场秩序，推动可持续发展，促进共同富裕，弥补市场失灵。 

使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用，二者是有机统一的，不是相互否定的。无论是使市场在资源配置中起决定性作用，还是更好发挥政府作用，都必须坚持和完善我国社会主义基本经济制度（公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度  ）。       

#### 4.把推进供给侧结构性改革作为主线

供给和需求是既对立又统一的辩证关系。没有需求，供给就无从实现，新的需求可以催生新的供给；没有供给，需求就无法满足，新的供给可以创造新的需求。需求侧管理，重在解决总量性问题，注重短期调控。供给侧管理，重在解决结构性问题，注重激发经济增长动力。

事实证明，我国不是需求不足，或没有需求，而是需求变了，供给的产品却没有变，质量、服务跟不上。有效供给能力不足带来大量“需求外溢”，消费能力严重外流。    

供给侧结构性改革的根本，是使我国供给能力更好满足广大人民日益增长、不断升级和个性化的物质文化和生态环境需要，从而实现社会主义生产目的。    

深化供给侧结构性改革、推动经济高质量发展，要增强微观主体活力，发挥企业和企业家主观能动性，建立公平开放透明的市场规则和法治化营商环境，促进正向激励和优胜劣汰，发展更多优质企业。       

#### 5.建设现代化经济体系

现代化经济体系，是由社会经济活动各个环节、各个层面、各个领域的相互关系和内在联系构成的有机整体。  

大力发展实体经济，筑牢现代化经济体系的坚实基础。实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱。

加快实施创新驱动发展战略，强化现代化经济体系的战略支撑。

积极推动城乡区域协调发展，优化现代化经济体系的空间布局。

着力发展开放型经济，提高现代化经济体系的国际竞争力。

深化经济体制改革，完善现代化经济体系的制度保障。     

### 十二、带领人民创造更加幸福美好生活——关于新时代中国特色社会主义社会建设  p144

#### 1.增进民生福祉是发展的根本目的

民生是人民幸福之基、社会和谐之本。增进民生福祉是我们党坚持立党为公、执政为民的本质要求。经济发展是民生改善的物质基础，离开经济发展谈改善民生是无源之水、无本之木。我们的发展是以人民为中心的发展，如果发展不能回应人民的期待，不能让群众得到实际利益，这样的发展就失去意义，也不可能持续。    

#### 2.紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题

民生工作离老百姓最近，同老百姓生活最密切。  

#### 3.坚决打赢脱贫攻坚战 

#### 4.打造共建共治共享的社会治理格局

### 一、 中国特色社会主义进入新时代——关于我国发展新的历史方位  

1． 新时代标示我国发展新的历史方位  

2． 新时代是中国特色社会主义新时代  

3． 我国社会主要矛盾变化是关系全局的历史性  

### 二、 当代中国发展进步的根本方向——关于新时代坚持和发展中国特色社会主义  

1． 中国特色社会主义是历史的结论、人民的选择  

2． 中国特色社会主义是社会主义，不是别的什么主义  

3． 中国特色社会主义事业总体布局和战略布局  

4． 坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信  

5． 丰富和发展二十一世纪中国的马克思主义  

6． 新时代坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之   

### 四、 实现中华民族伟大复兴的中国梦——关于新时代坚持和发展中国特色社会主义的奋斗目标   

1． 中华民族近代以来最伟大的梦想  

2． 中国共产党义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命   

3． 中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福  

4． 实现伟大梦想必须进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业  

### 五、 开启全面建设社会主义现代化国家新征程——关于新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略安排  

1． 建设社会主义现代化强国是我们党确立的伟大目标  

2． 决胜全面建成小康社会  

3． 分两步走全面建成社会主义现代化强国  

### 六、 中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征——关于新时代坚持和发展中国特色社会主义的领导力量  

1． 党政军民学，东西南北中，党是领导一切的  

2． 坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位  

3． 坚决维护党中央权威和集中统一领导  

4． 完善坚持党的领导的体制机制  

5． 全面增强党的执政本领  

### 七、 将全面深化改革进行到底——关于新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本动力  

1． 改革开放是决定当代中国命运的关键一招

2． 全面深化改革是有方向、有立场、有原则的
3． 推进国家治理体系和治理能力现代化
4． 全面深化改革要坚持正确方法论 
5． 推动全面深化改革落地生根 
6． 中国开放的大门只会越开越大   

### 八、全面推进依法治国——关于新时代坚持和发展中国特色社会主义的本质要求   

1.全面依法治国是国家治理的一场深刻革命
2.坚定不移走中国特色社会主义法治道路
3.建设中国特色社会主义法治体系 

4.维护社会公平正义、司法公正
5.在党的领导下依法治国、厉行法治      

### 十、发展社会主义民主政治——关于新时代中国特色社会主义政治建设  

1.坚持走中国特色社会主义政治发展道路
2.用制度体系保证人民当家作主

3.推动协商民主广泛、多层、制度化发展
4.全面贯彻党的民族政策、宗教政策
5.巩固和发展最广泛的爱国统一战线

### 十一、推动社会主义文化繁荣兴盛——关于新时代中国特色社会主义文化建设  

1.坚持中国特色社会主义文化发展道路
2.建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态
3.用社会主义核心价值观凝心聚力
4.推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展 
6.营造风清气正的网络空间 
7.提高国家文化软实力

### 十三、建设美丽中国——关于新时代中国特色社会主义生态文明建设   

1.坚持人与自然和谐共生
2.绿水青山就是金山银山 
3.推动形成绿色发展方式和生活方式
4.统筹山水林田湖草系统治理
5.实行最严格的生态环境保护制度

### 十四、坚决维护国家主权、安全、发展利益——关于新时代坚持总体国家安全观  

1.国家安全是安邦定国的重要基石
2.走出一条中国特色国家安全道路
3.维护重点领域国家安全
4.增强忧患意识、防范风险挑战

### 十五、把人民军队全面建成世界一流军队——关于新时代国防和军队建设

1.建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队
2.坚持党对人民军队的绝对领导
3.全面提高新时代备战打仗能力
4.全面推进国防和军队现代化
5.构建一体化的国家战略体系和能力

### 十六、实现祖国完全统一是中华民族根本利益所在——关于新时代坚持“一国两制” 和推进祖国统一   

1.“一国两制” 是中国特色社会主义的一个伟大创举
2.推进“一国两制” 在香港、澳门的实践行稳致远  

3.推进祖国和平统一进程

### 十七、推动构建人类命运共同体——关于新时代中国特色大国外交 

1.人类生活在同一个地球村里 
2.始终不渝走和平发展道路
3.促进“一带一路” 国际合作 
4.推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系 
5.积极参与引领全球治理体系改革和建设
6.建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界

### 十八、把党建设得更加坚强有力——关于新时代坚持和发展中国特色社会主义的政治保证  

1.勇于自我革命、从严管党治党是我们党最鲜明的品格
2.政治建设是党的根本性建设
3.补足共产党人精神上的“钙” 
4.贯彻新时代党的组织路线   

5.作风建设永远在路上
6.使纪律真正成为带电的高压线 
7.全方位扎牢制度的笼子
8.巩固发展反腐败斗争压倒性胜利 .  

### 十九、掌握马克思主义思想方法和工作方法——关于新时代坚持和发展中国特色社会主义的能力建设  

1.把马克思主义哲学作为看家本领
2.坚持实事求是
3.提高科学思维能力
4.保持战略定力
5.坚持问题导向
6.重视调查研究
7.发扬钉钉子精神
8.依靠学习走向未来  