# 天地不仁，以万物为刍狗。

释义:天地看待万物是一样的，不对谁特别好，也不对谁特别坏，一切顺其自然发展。换句话说，不管万物变成什么样子，那是万物自己的行为(包括运气)，与天地无关天地顺其自然，一切犹如随风入夜，润物无声。

# 若你决定灿烂，山无遮，海无拦。

释义:当你决定人生不再平庸，你想万千光芒怒放的时候，那必定山阻挡不了，海拦不住。有一句话说当你决定做一件事的时候，连上帝都会帮你，我们行动的效率，有很大一部分取决于我们是不是真的想完成一件事。

# 纵有狂风拔地起，我亦乘风破万里。

释义:拥有雄心和抱负，放弃世间的纷繁复杂的一切，随着自已的理想坚定前行，在乎什么困难和曲折，不在意什么良辰美景。不忘初心，砥砺前行。乘风破万里意思是希望能借助风力，勇敢地穿过万里巨浪。比喻排除困难，奋勇前进。

# 止语是上等智慧，止心是上等律己。

释义:熬得住孤独万丈，藏得住星辰大海，愿我们低配生活，高配心灵，一生所爱，清风和白由，偏爱与温柔。静，不是耳边无声，而是内心无争。

# 蓝桉已遇释槐鸟,不爱万物唯爱你。

释义:蓝桉是一种有毒且霸道的植物，身边并不允许有其他种类的植物生长，不过有一种鸟可以在它的树上面栖息，鸟的名字叫释槐鸟。所以就有着我的温柔和爱只是对你一个人。

# 你本无意穿堂风,偏偏孤倨多引山洪。

释义:你本是一阵无意间闯入生活的一缕春风，但是在我心中却引起了山洪般爱恋。

# 倘若南风知我意,莫将晚霞落黄昏。

释义:如果南风能够知晓了解我的心意，就不要让天边五彩缤纷的彩霞在黄昏的时候消失。

# 风雨不改凌云志，振衣濯足展禁怀。

释义:经历坎坷依然坚持理想和追求，整理衣襟，洗净双足，展开胸怀，抖擞起精神。行为端正，思想清朗，智虑周到，追求和锻炼本身的内涵和完美，终会有一天海阔天空，成就自己的理想和抱负，做出一番事业。

# 流水不争先，争的是滔滔不绝。

释义:上善的人如同水一样。水滋养万物而不与之争夺，汇聚在人们厌恶的低洼之地，因此，近于大道。他居于低洼之地，思虑深邃，宁静交接善良之人，说话遵守信用，为政精于治理，处事发挥特长，行动把握时机。适应当下极速发展与激烈竞争的社会。

# 行之力则知愈进，知之深则行愈达。

释义:越是深入实践，知识就能不断增长，认识就能不断精进:有了更深刻的认识，实践才越有方向感。

# 你踏万千星河可而来，又乘舟奔赴远方。

释义:暗恋是一个人的狂欢，只有暗恋的人才知道其中的快乐，但她不敢把那层纸捅破，她不知道面对她的是悬崖还是天堂，所以我痴痴等你那么多年，我谢谢你让我经历了天堂，又经历了悬崖。

# 鹿隐于雾，鲸潜于水，你藏于心。

释义:时间扑面而来，我们终将释怀。健康的活着。平安的过着，开心地笑着，适当的忙着，就很好。愿你眼里有光，心中有暖，无畏而往。

# 怎奈松风明月三千里，天不许归期。

释义:风与明月都可以奔赴三千里之外的地方，但是你没有给我可以靠近你的机会，我又怎么能到你的身旁呢。

# 山水迢迢路路遥遥，思君常常暮暮朝朝。

释义:不管我们之间的距离有多么的遥远，也挡不住我对你的思念。

# 我于窗中窥伤鹤，恰如仰头见春台。

释义:意思是我站在窗户旁，我就静静的看着那只，依附在窗边受伤的那只鹤，我万分感慨，万分悲伤之际。可是我一抬头，看那远处，看那天边，好像看到了春天的平台。那里我万花盛开，那里生机勃勃，那里春意盎然。

# 慢品人间烟火色，闲观万事岁月长。

释义:慢慢地欣赏这绚烂多彩且短暂的人间百态。闲下来就好好地感受漫长岁月里的美好。

# 从此音尘各悄然，春山如黛草如烟。

释义:是从此音信渺茫，天各一方，你我再无消息春山如旧，草色如烟，可是物是人非。借喻感情已成昨日，追忆过去叹息将来而已。

# 前路漫漫亦灿灿，往事堪堪亦瀾瀾。

释义:人们遇到的每一个关卡都是很难通过的，但是最终都会通过走下去，前方还有漫长的道路，总会看到灿烂的阳光，要相信前方是美好的。

# 总有人间一两风，填我十万八千梦。

释义:人间总有那么几处善良和美好的事情，满足你对世界的所有遐想，成全你的理想。该来的总会来，人生尽管充满了不如意，但那些属于你的辉煌与美好终将在某一刻如约而至。

# 终有弱水替沧海,再无相思寄巫山。

释义:总会找到一个不用付出那么多真心和深情也能换回真爱的人来代替那个深爱多年却没有结果的人。但是我却没办法像爱你一样爱他，再也感受不到当初那种浓烈的爱意。